---
title: 简单工厂模式（Simple Factory Pattern）
date: 2017-04-18 16:48:04
categories: [PHP]
---
# 模式定义

**简单工厂模式(Simple Factory Pattern)**：又称为*静态工厂方法(Static Factory Method)模式*，它属于类创建型模式。在简单工厂模式中，可以根据参数的不同返回不同类的实例。简单工厂模式专门定义一个类来负责创建其他类的实例，被创建的实例通常都具有共同的父类。

# 代码实例

``` php
// 抽象产品角色是所创建的所有对象的父类，负责描述所有实例所共有的公共接口
interface Product
{
    public function operation();
}

// 具体产品角色是创建目标，所有创建的对象都充当这个角色的某个具体类的实例。
// 具体产品角色A
class ConcreteProductA implements Product
{
    //接口方法实现 输出特定字符串
    public function operation()
    {
        echo 'ConcreteProductA <br />';
    }
}
// 具体产品角色B
class ConcreteProductB implements Product
{
    // 接口方法实现 输出特定字符串
    public function operation()
    {
        echo 'ConcreteProductB <br />';
    }
}

// 工厂角色负责实现创建所有实例的内部逻辑
class Factory
{
    public static function create($arg)
    {
        if ('A' == $arg) {
            return new ConcreteProductA();
        } elseif ('B' == $arg) {
            return new ConcreteProductB();
        }
        return null;
    }
}

// 使用
Factory::create('A');
Factory::create('B');
```

# 模式分析

- 将对象的创建和对象本身业务处理分离可以降低系统的耦合度，使得两者修改起来都相对容易。
- 在调用工厂类的工厂方法时，由于工厂方法是静态方法，使用起来很方便，可通过类名直接调用，而且只需要传入一个简单的参数即可，在实际开发中，还可以在调用时将所传入的参数保存在XML等格式的配置文件中，修改参数时无须修改任何源代码。
- 简单工厂模式最大的问题在于工厂类的职责相对过重，增加新的产品需要修改工厂类的判断逻辑，这一点与开闭原则是相违背的。
- 简单工厂模式的要点在于：当你需要什么，只需要传入一个正确的参数，就可以获取你所需要的对象，而无须知道其创建细节。

# 优点

1. 工厂类含有必要的判断逻辑，可以决定在什么时候创建哪一个产品类的实例，客户端可以免除直接创建产品对象的责任，而仅仅“消费”产品；简单工厂模式通过这种做法实现了对责任的分割，它提供了专门的工厂类用于创建对象。
2. 客户端无须知道所创建的具体产品类的类名，只需要知道具体产品类所对应的参数即可，对于一些复杂的类名，通过简单工厂模式可以减少使用者的记忆量。
3. 通过引入配置文件，可以在不修改任何客户端代码的情况下更换和增加新的具体产品类，在一定程度上提高了系统的灵活性。

# 缺点

1. 由于工厂类集中了所有产品创建逻辑，一旦不能正常工作，整个系统都要受到影响。
2. 使用简单工厂模式将会增加系统中类的个数，在一定程序上增加了系统的复杂度和理解难度。
3. 系统扩展困难，一旦添加新产品就不得不修改工厂逻辑，在产品类型较多时，有可能造成工厂逻辑过于复杂，不利于系统的扩展和维护。
4. 简单工厂模式由于使用了静态工厂方法，造成工厂角色无法形成基于继承的等级结构。

# 适用环境

在以下情况下可以使用简单工厂模式：

1. 工厂类负责创建的对象比较少：由于创建的对象较少，不会造成工厂方法中的业务逻辑太过复杂。
2. 客户端只知道传入工厂类的参数，对于如何创建对象不关心：客户端既不需要关心创建细节，甚至连类名都不需要记住，只需要知道类型所对应的参数。

# 总结

1. 创建型模式对类的实例化过程进行了抽象，能够将对象的创建与对象的使用过程分离。
2. 简单工厂模式又称为静态工厂方法模式，它属于类创建型模式。在简单工厂模式中，可以根据参数的不同返回不同类的实例。简单工厂模式专门定义一个类来负责创建其他类的实例，被创建的实例通常都具有共同的父类。
3. 简单工厂模式包含三个角色：*工厂角色*负责实现创建所有实例的内部逻辑；*抽象产品角色*是所创建的所有对象的父类，负责描述所有实例所共有的公共接口；*具体产品角色*是创建目标，所有创建的对象都充当这个角色的某个具体类的实例。
4. 简单工厂模式的要点在于：当你需要什么，只需要传入一个正确的参数，就可以获取你所需要的对象，而无须知道其创建细节。
5. 简单工厂模式最大的优点在于实现对象的创建和对象的使用分离，将对象的创建交给专门的工厂类负责，但是其最大的缺点在于工厂类不够灵活，增加新的具体产品需要修改工厂类的判断逻辑代码，而且产品较多时，工厂方法代码将会非常复杂。
6. 简单工厂模式适用情况包括：工厂类负责创建的对象比较少；客户端只知道传入工厂类的参数，对于如何创建对象不关心。