---
title: VIM操作技巧总结
date: 2017-04-21 14:21:10
categories: [Linux, vim]
---
Vi最初是由Bill Joy于1976年编码实现的，而Vim(Vi IMproved)则是改进的Vi，由Bram Moolenaar在1991年开发并发布。Vi/Vim是所有Unix/Linux操作系统默认配备的编辑器。功能强大、操作高效，命令非常多、用法极为灵活。

“工欲善其事，必先利其器”。在Vi/Vim版本的选择上，原则是**“能用Vim就不要使用Vi；能用最新版就不要守着旧版本”**。Vim提供的功能和特性要比Vi多得多，如语法加亮着色功能等。

# 启动关闭命令

启动及关闭Vi/Vim的基本命令，见下表：

功能|命令
:------|:-------------
启动|`vi`打开Vi/Vim<br/>`vi <file>`打开Vi/Vim，并加载文件<file>
退出|`ZQ`/`:q!`无条件退出<br/>`ZZ`/`:wq`保存退出
保存部分文件|`:m,nw <file>`将m行到n行部分的内容保存到文件<file>中<br/>`:m,n >> <file>`将m行到n行的内容添加到文件<file>的末尾

临时退出Vi/Vim、进入shell环境后再回来的方法：

- **方法一、使用`Ctrl+z`和`fg`这两个命令组合。**

这一解决方法主要利用了Linux/Unix的作业机制。具体原理是：`Ctrl+z`命令将当前的Vi/Vim进程*放到后台执行*，之后shell环境即可为你所用；`fg`命令则将位于后台的Vi/Vim进程放到前台执行，这样我们就再次进入Vi/Vim操作界面并恢复到原先的编辑状态。

- **方法二、使用行命令`:sh`。**

在Vi/Vim的命令模式下输入`:sh`即可进入Linux/Unix shell环境。在要返回到Vi/Vim编辑环境时，输入`exit`命令即可。

# 移动光标命令

Vi/Vim中关于光标移动的命令非常多，这也是很多人经常困惑并且命令用不好的地方之一。其实Vi/Vim中很多命令是*针对不同的操作单位*而设的，**不同的命令对应不同的操作单位**。因而，在使用命令进行操作的时候，首先要搞清楚的就是要采用哪种*操作单位*，也就是说，是要操作*一个字符*，*一个句子*，*一个段落*，还是要操作*一行*，*一屏*、*一页*。单位不同，命令也就不同。只要单位选用得当，命令自然就恰当，操作也自然迅速高效；否则，只能是费时费力。这也可以说是最能体现Vi/Vim优越于其它编辑器的地方之一，也是Vi/Vim有人爱有人恨的地方之一。在操作单位确定之后，才是操作次数，即确定命令重复执行的次数。要正确高效的运用Vi/Vim的各种操作，一定要把握这一原则：**先定单位再定量**。操作对象的范围计算公式为：操作范围 = 操作次数 * 操作单位。比如：`5h`命令左移5个字符，`8w`命令右移8个单词。

Vi/Vim中操作单位有很多，按从小到大的顺序为（括号内为相应的操作命令）：*字符（h、l）→ 单词 (w、W、b、B、e、E) → 行 (j、k、0、^、$、:n) → 句子（(、)）→ 段落（{、}）→ 屏 (H、M、L) → 页（Ctrl-f、Ctrl-b、Ctrl-u、Ctrl-d) → 文件（G、gg、:0、:$）*。

具体命令解释如下：

操作单位|命令|说明
:-----|:-------------|:---------
单词|`w`/`W`移动到下一单词的开头<br/>`b`/`B`移动到上一单词的开头<br/>`e`/`E`移动到光标所在单词的末尾|`W`、`B`、`E`命令操作的单词是以空白字符（空格、Tab）<br/>分隔的字串，比如字符串“str1-str2 str3-str4”，<br/>对`W`、`B`、`E`命令来说是两个单词，<br/>而对`w`、`b`、`e`命令来说则是四个单词
行|`j`下移一行<br/>`k`上移一行<br/>`0`移到当前行形头<br/>`^`移到当前行的第一个非空字符<br/>`$`移到当前行末尾<br/>`:n`移动到第n行|
句子|`)`移到当前句子的末尾<br/>`(`移到当前句子的开头|
段落|`}`移到当前段落的末尾<br/>`{`移到当前段落的开头|
屏|`H`移到屏幕的第一行<br/>`M`移到屏幕的中间一行<br/>`L`移到屏幕的最后一行|
页|`Ctrl+f`向前滚动一页<br/>`Ctrl+b`向后滚动一页<br/>`Ctrl+u`向前滚动半页<br/>`Ctrl+d`向后滚动半页|
文件|`G`移动到文件末尾<br/>`gg`移动到文件开头<br/>`:0`移动到文件第一行<br/>`:$`移动到文件最后一行|

# 文本编辑命令

与光标移动一样，Vi/Vim中关于编辑操作的命令也比较多，但操作单位要比移动光标少得多。按从小到大的顺序为（括号内为相应的操作命令）：*字符 （x、c、s、r、i、a）→ 单词 (cw、cW、cb、cB、dw、dW、db、dB) → 行 (dd、d0、d$、I、A、o、O) → 句子（(、)）→ 段落（{、}）*。这些操作单位有些可以加操作次数。操作对象的范围计算公式为：操作范围 = 操作次数 * 操作单位。比如：`d3w`命令删除三个单词，`10dd`命令删除十行。

具体命令解释如下：

## 基本命令

操作单位|命令|说明
:-----|:-------------|:---------
字符|`x`删除光标位置的字符<br/>`c`更改当前字符并进入插入模式<br/>`s`替换光标位置的字符并进入插入模式<br/>`r`替换光标位置的字符但不进入插入模式<br/>`i`在当前位置的字符之前进入插入模式<br/>`a`在当前位置的字符之后进入插入模式|
单词|`cw`/`cW`删除当前单词从光标开始的部分并进入插入模式<br/>`cb`/`cB`删除当前单词从光标所在位置至单词开始的部分并进入插入模式<br/>`dw`/`dW`删除当前单词从光标开始的部分但不进入插入模式<br/>`db`/`dB`删除当前单词从光标所在位置至单词开始的部分但不进入插入模式|`cW`、`cB`、`dW`、`dB`命令操作的单词是以空白字符（空格、Tab）<br/>分隔的字串，比如字符串“str1-str2 str3-str4”，<br/>对`cW`、`cB`、`dW`、`dB`命令来说是两个单词，<br/>而对`cw`、`cb`、`dw`、`db`命令来说则是四个单词
行|`dd`删除当前行<br/>`d0`删除从当前光标开始到行首的内容<br/>`d$`删除从当前光标开始到行末的内容<br/>`I`在当前行的行首进入插入模式<br/>`A`在当前行的行尾进入插入模式<br/>`o`在当前行下方另起一行进入插入模式<br/>`O`在当前行上方另起一行进入插入模式|
句子|`d)`删除当前句子从光标位置开始到句末的内容<br/>`d(`删除当前句子从光标位置开始到句首的内容|
段落|`d}`删除当前段落从光标位置开始到段末的内容<br/>`d{`删除当前段落从光标位置开始到段首的内容|

## 高效命令

功能|命令|说明
:-----|:-------------|:---------
复制与粘贴|`yw`复制当前单词从光标开始的部分<br/>`yy`复制光标所在行的所有字符<br/>`p`将最后一个删除或复制文本放在当前字符之后<br/>`P`将最后一个删除或复制文本放在当前字符之前|配合操作数使用可快速拷贝编辑文本
撤消与重做|`u`撤消更改<br/>`Ctrl+R`重做更改|
重复操作|`.`重复上次操作|
交换相邻<br/>字符或行|`xp`交换光标位置的字符和它右边的字符<br/>`ddp`交换光标位置的行和它的下一行|
大小写转换|`~`将光标下的字母大小写反向转换<br/>`guw`将光标所在的单词变为小写<br/>`gUw`将光标所在的单词变为大写<br/>`guu`光标所在的行所有字符变为小写<br/>`gUU`光标所在的行所有字符变为大写<br/>`g~~`光标所在的行所有字符大小写反向转换|
取得外部输入|`:r!<cmd>`将命令<cmd>的输出结果插入到当前光标所在位置<br/>`:r <file>`将文件<file>读入到当前光标所在位置|
排序|`:1,$!sort`将文件内的所有内容排序|
加入行号|`:%!nl`在所有非空行前加入行号<br/>`:%!nl -ba`在所有行前加入行号|
缩进|`>>`右缩进，可配合操作数使用<br/>`<<`左缩进，可配合操作数使用|
自动补全|`Ctrl+p`自动补全
显示当前编辑文件名|`Ctrl+g`显示当前编辑文件名及行数|
显示字符内码|`ga`显示光标所在字符的内码（包括十进制码，十六进制码以及八进制码）|

# 搜索与替换命令

## 文本搜索的基本命令

功能|命令|说明
:-----|:-------------|:---------
搜索|`/`在文件中向前搜索<br/>`?`在文件中向后搜索|可使用正则表达式<br/>可配合操作数使用，比如`3/str`向前搜索字串str并将光标移到第三个找到的串
搜索下一个|`n`搜索下一个<br/>`N`反向搜索下一个|

## 文本搜索的高效命令

功能|命令|说明
:-----|:-------------|:---------
快速搜索|`*`在文件中向前搜索当前光标所在的单词<br/>`#`在文件中向后搜索当前光标所在的单词|
显示搜索命令历史|`q/`/`q?`显示搜索命令历史的窗口|
查找帮助|`Shift+k`查找光标所在命令或函数的man帮助|

## 替换命令

关于替换主是要结合搜索使用行命令来实现，命令格式为：

`:m,ns/str1/str2/g`将m行到n行中的字串str1全部替换为字串str2。

在众多使用正则表达式进行替换的命令中，平时需要掌握的一个命令是如何快速去除*^M*字符。在Linux/Unix系统中编辑Windows操作系统中生成的文件时，如果上传时回车换行符处理不正确的话，用Vi/Vim打开经常会出现*^M*字符。如果上传的文件是shell脚本的话，即使赋予了正确的执行权限该脚本还是无法运行。这也是各种文件在Linux/Unix和Windows中传输经常会出现问题的地方之一。其实，在Vi/Vim中使用替换命令`:1,$s/^M//g`即可以很容易地快速去掉*^M*字符。这里需要注意的是*^M*是使用`Ctrl+v`、`Ctrl+m`输入的。

# 执行外部命令

在Vi/Vim中还可以在命令模式下执行各种外部命令，命令格式如下：

功能|命令|说明
:-----|:-------------|:---------
执行外部命令|`:!<cmd>`执行外部命令<cmd>|在命令模式下输入该命令
显示命令行命令历史|`q:`显示命令行命令历史的窗口|

# Vi/Vim设置命令

Vi/Vim有很多内部变量，可以根据需要进行相应的设置。变量类型不同往往设置方式也不一样，简单的只要设置特定的变量名即可，复杂的则需要指定和分配一个显式值来设置变量。在实际应用中，如果有需要，请参考Vi/Vim的使用手册。这里主要列出大家经常使用并能提高编辑效率的一些设置命令：

功能|命令|说明
:-----|:-------------|:---------
查看设置的当前值|`:set all`查看Vi/Vim中设置的所有选项的当前值<br/>`:set <option>?`查看特定选项<option>的当前值|
设置行号显示与否|`:set number`显示行号<br/>`:set no number`取消行号显示|命令的简写形式：`:set nu`、`:set no nu`
设置自动缩进|`:set autoindent`设置自动缩进<br/>`:set no autoindent`取消自动缩进设置|命令的简写形式：`:set ai`、`:set no ai`
设置缩进宽度|`:set shiftwidth=4`设置缩进宽度为4|命令的简写形式：`:set sw=4`
设置大小写忽略与否|`:set ignorecase`设置忽略大小<br/>`:set no ignorecase`取消忽略大小设置|命令的简写形式：`:set ic`、`:set no ic`
设置不可见字符显示与否|`:set list`显示不可见字符<br/>`:set nolist`取消显示不可见字符设置|在显示不可见字符的情况下，TAB键显示为`^I`，而$显示在每行的结尾

执行这些设置命令只修改当前会话的设置，退出或重启Vi/Vim这些设置就丢失了。要想保持住这些设置，就必须将这些设置写入Vi/Vim的*vimrc*文件。对Linux/Unix操作系统来说，每个用户的*vimrc*文件位于该用户的主目录下，文件名为*.vimrc*。Vi/Vim在每次启动的时候都会读取用户主目录下的*vimrc*文件并据此设置Vi/Vim的使用环境。
